# 在你出发越南之前

<!--more-->

## 前言

三年之后再做长途旅行攻略，过程十分艰难。印象中算得上丰富的中文旅行攻略平台们，即使残喘至今，也不剩多少可以实质参考的信息，而过去各种各样的“指南”，到如今只剩同质化严重的模式和内容。

lockdown带来的停滞不仅是线下生活的，线上信息的获取也有太多空白需要缓慢填充，遂将这次越南旅行前期准备的一些信息和经验整理提供，希望对你的旅行有所帮助。

**本文所有内容均出于个人主观体验，如有不同或疏漏，请相信你自己的感受。**

另外关于此次越南旅行的内容还有：

- 本站文章：[越南行记](/travelinvietnam.html)

- vlog：[越南旅行vlog（上）](https://www.bilibili.com/video/BV1ox4y1A7g3/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=f058bbb76ab3440fea5acb4fbd39bcc7)、[越南旅行vlog（下）](https://www.bilibili.com/video/BV1Uj411w7NN/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=f058bbb76ab3440fea5acb4fbd39bcc7)

- [一些照片记录](/albums/vietnam.html)

{{< admonition warning >}}
请注意：以下部分跳转链接需要翻墙使用。
{{< /admonition >}}

## 1 签证

目前（至2023年3月），越南签证分两种：*落地签*、*口岸旅游另纸签证*。无论哪一种，**持中国大陆护照的公民入境越南首先都需要获得越南移民局出具的批文**，才能正式办理签证，因此一般只有找旅行社代办。

落地签目前仅限飞机入境越南使用，价格相对另纸签证较低，但入境时需要再给接关人员一笔办理费（办理费参考价格25美元）。

另纸旅游签证可用于陆路口岸进入或飞机入境。

中国与越南有多个通关的陆路口岸，除了默认需要在入境时给越南海关的40RMB小费，通常没有其他附加收费，委托办理签证的旅行社一般也会有送关服务，个人体验非常顺滑。

越南签证价格及具体落实情况受政策影响波动较大，办理所需时长一般最多7个工作日。办理前要注意询问标价是完整签证价格还是只含批文，是否还有其他额外收费，若是打算走陆路还需要注意确认是否有口岸限制（我办的就是只能河口口岸进出）。

{{< admonition info "价格参考" >}}
我于2023年2月底办理河口口岸另纸签证时价格为460RMB，到3月底再看好像没有低于500RMB的了。然而能查到的中文攻略提到2019年办理越南旅游签证只需要两百多元，无法确定溢价是正常变化还是lockdown之后尚未恢复完全。目前中越通关政策还在调整中，也可以再观望一下。
{{< /admonition >}}

## 2 交通

### 公共交通

越南最广泛的公共交通是巴士，是旅游公司各自承运的，非国营，因此没有统一的官方线上购买系统。通常有普通巴士和sleeping bus两种，后者全是卧铺。

越南的火车也并非完全国营，因此可能会出现同一班火车不同车厢价格不同的情况。火车是上车前在各车厢车门处检票，每个车厢都会标清楚承运公司的logo。

#### 购买方式

如果想丰富旅行体验，或者不太在意旅行时间，可以线下购买车票，通常入住的酒店或者青旅都能代购车票，越南大街小巷也随处可见提供代购服务的旅行社。

以下主要介绍线上购买车票的方式：

- ***各大巴士公司自主官方平台***
  
  优点是没有手续费，但由于各个公司都是独立运营，对比信息较为麻烦，另外部分巴士的线路并非每个公司都提供。

  比较大的巴士公司有：[FUTA Express](https://futaexpress.vn/) 、[TheSinhTourist](https://www.thesinhtourist.vn/)、[Hanh Cafe](https://hanhcafe.vn/)。

- ***第三方代购平台***
  
  方便对比时间、价格等信息，但需要一定手续费。

  {{< admonition info "平台参考" >}}
  1. [12GO](https://12go.co/zh)

     有网站和app，大陆网域可直接登录，加载很快，网站版可直接选择中文显示和人民币价格，支持银联和支付宝支付，不可选座。

  2. [Baolau](https://www.baolau.com/en/)

     大陆网域加载较慢，无中文显示和中文结算，支持银联和支付宝支付，可选座。
{{< /admonition >}}

与国内不同的是，**大部分线上购买的车票通常需要24小时左右的确认时间**，请注意提前预定以免耽误行程。

![12GO确认页面](12go.JPG "12GO下单前确认页面会提示确认时间和取消规则")

线上预定成功后，**平台一般会通过邮箱发送确认单**，内容包括具体时间、车次、上下车地点等，大部分确认邮件可直接作为登车凭证。

### 出租车

越南各个城市的内部交通基本靠出租车。

河内这种大城市一般通过Grab打车，可直接选择线上支付（汽车或者摩托车）。

比较小的城市会有正规taxi停在地标建筑附近，也可以通过青旅帮忙联系，当然也有一些招手即停的出租或摩托，上车前记得先谈好价格。

## 3 通讯

建议提前买好越南境内电话卡，一般都是X天不限流量的那种，网速不算快，但是哪怕在山里也还是能收到3G的。

入境越南填报信息时，需要提供越南境内的联系方式。没有电话卡的话可能会被要求当场购买，通常是50元一张，但是这种卡我不太确定有多少流量。

## 4 住宿

Agoda和Booking比价，部分可以线上付款，部分需要到店支付，下单注意看好。

越南青旅价格很低，基本都含早餐，个人入住的几家没有特别踩雷的，但是这种国际青旅几乎都是男女混寝，私人空间也很小，介意的话考虑清楚。

## 5 换汇

越南盾是以千为单位的，钞票金额最小都是1k，与人民币的汇率大约是3400：1。国内几乎没有能换越南盾的地方，而就我去的几个地方来讲，哪怕是河内，也很难找到提供人民币兑换越南盾的地方。

如果走陆路，一出越南口岸，会有很多边民用中文问你要不要换钱，汇率相对较高，不介意的话可以浅换一点。

比较建议的是atm直接取现，当地比较大的银行比如AGRI Bank、BIDV Bank、SeA Bank等等都支持银联卡，汇率也比较实时。

越南盾面值很大，但是整体物价很低，青旅或者大一点的商店餐馆基本都支持visa/master card，部分也支持银联卡，因此个人觉得没必要一次性换特别多现金。

## 6 语言

简单英语+肢体语言+谷歌翻译，中文几乎用不了（可能越南南部华人较多的地方会好些）。

从事旅游业的越南人，都长期与欧美游客打交道，英语非常熟练，是我跟不上他们对话的程度，但与其他人交流还是需要谷歌翻译直接中文与越南语转换。

建议提前下载离线翻译包，越南室内网速有时很慢。拍照翻译在越南基本乱来，语音转译稍微好点。

## 7 时差

越南时间比北京时间慢一小时，可忽略。只是涉及到出境和回国的时候需要注意，别忘了时差赶不上车。

## 8 攻略相关

***孤独星球***

[LonelyPlanet](https://www.lonelyplanet.com/vietnam)

在对目的地的规划只宽泛到国家的时候，还是最推荐孤独星球，虽然内容有些古板，但总是能提供一个基础认知和大致方向。

***越南旅游官方网站***

[越南旅游官方网站](https://vietnam.travel/)

推荐理由同上。

***个人blog***

个人最推荐的攻略查找方式。翻个墙，然后搜索你的目的地或者行程，会找到不少个人blog写的攻略或者游记。

{{< admonition info "个人推荐" >}}

- [Vietnam Coracle](https://www.vietnamcoracle.com/)
  
  长期生活在越南的英国人Tom创建的越南旅行资源网站，几乎涵盖越南全国各地的吃喝住行甚至摩托车路线，也有一些比较集中的选题介绍。这个网站所有的内容是Tom及其团队独立撰稿，都是出于主观的体验感受，呈现角度对独立旅行者非常友好。

- [Glam Granola](https://www.glamgranolatravel.com/)

  一位叫Kaisa的女士的个人旅行blog，除越南外还有其他一些国家或地区的旅行记录，写得很详尽平实，还有一些很有趣的主题比如“如何在越南旅行时摆脱臭虫”。当然我喜欢也是因为她的旅行趋向跟我比较接近，比较适合对户外感兴趣的人。
{{< /admonition >}}

***TripAdvisor***

海外版大众点评，餐饮青旅甚至一些旅行社行程都能找到评价。apple用户需要一个海外账号下载，大陆版apple store下载的话功能有限。TripAdvisor在我过去印象中是一个信息更新很快的平台，但是这次觉得有些滞后，尤其不要相信它显示的营业时间，但是可以将TripAdvisor作为索引，去相应商家的Facebook或ins主页查看。

***Booking、Klook等网站***

功能类似飞猪、携程的第三方平台，当地景点体验、户外活动、门票、交通等比较方便查询，但越南相关内容不多。

***国内推荐参考平台***

青游堂（微信小程序搜索即可）

提供相对较成熟全面的越南/老挝自助旅行服务，包括签证、通讯、向导、酒店及部分热门线路的车票代预订等。

非广，就个人体验，青游堂价格和服务还算可以，但更建议是作为参考多做对比。这也是目前个人在大陆网域搜索到最大最集中的越南/老挝自助旅行资讯平台，也提供约伴组队的渠道。

***马蜂窝、穷游等国内旅行攻略平台***

由于众所周知的原因，内容更新基本都停止在2019年及之前，可以用于行程粗略规划，细节上的攻略不要依赖。

***小红书***

浅看得了，个人认为最主要的功能是通过相关帖子的数量判断你想去的地方能遇到多少同胞。

